# 大纲

## 题目

还原敏感聚合物 Py-ss-PEG-ss-Py 作为药物缓释载体的胶束化研究

## 摘要

癌症，一直是人类文明心中永远挥之不去的阴影。还原敏感聚合物 Py-ss-PEG-ss-Py 就是一个优秀的具有癌细胞特异性的药物缓释载体的单体。该单体因其具有还原敏感特性的二硫键，可以特异性地在癌细胞中的强还原性环境分解，释放出包含的药物，同时，载体两端的芘也会脱落变为游离态从而对癌细胞产生协同的破坏。该单体也因其两段具有芘的大π键，可以与大量药物产生共轭效应，提高载药量。

本课题成功合成了 Py-ss-PEG-ss-Py 单体并制成了胶束，并且对胶束的各项性质进行了检测和评估，并且对其用来作为药物载体的基本性质进行了探究。

## 目录

[TOC]

## 引言

癌症，一直是人类文明心中永远挥之不去的阴影。目前，癌症的预防、诊断与治疗已经成为世界卫生相关领域中最为火热的话题之一。而这种疾病因其症状不明显，癌细胞繁殖能力强，变异能力强且极易产生抗药性，而为癌症的治疗设置了许多的障碍。而近年来，随着我国老龄化社会的情况在逐年地加剧，癌症的发病率也为我国现有的公共卫生环境施加了极大的压力。攻克癌症成为了我们的必由之路。

本文阐述了一种用于癌症治疗药的具有还原敏感型的靶向高分子胶束药物载体的合成与表征。

### 癌症及其治疗方法

一般认为，癌症是因为正常体细胞在分裂分化的过程中由于产生了基因突变导致细胞开始不受控制地快速分裂增殖，并且由于其细胞表面大多缺乏糖蛋白，而容易在体内扩散，最后变成难以由外科手术治疗的全身性癌症。

#### 抗癌现状

#### 癌细胞特点

#### 治疗方法及其特点

目前来说，常用的方法有外科手术，放射性治疗，化学治疗等，然而这些疗法各有各的优缺点。外科手术比较简单，但是不容易完全清除体内的癌变组织，而且也没办法资料已扩散的癌症；放射性治疗和化学疗法能够阻止癌细胞的快速分裂，但其对身体伤害极大。

除去以上的几种常用癌症治疗方法之外，近几年也有几种新型治疗技术崭露头角，如免疫疗法、基因疗法、靶向疗法等。这几种在传统的癌症治疗方法之上，具有自己独特的优点。而其中，缓释靶向治疗就因其疗法同时具有有极高的抗癌特异性，患者依从性，高效性，而备受研究人员青睐。

### 缓释/控释药物的特点及分类

缓/控释药物的含义有一点区别：

#### 缓释药物

系指药物口服后缓慢地非恒速释放，其与相应的普通药物比较，给药次数比普通药物至少减少一半，能显著增加患者的依从性或疗效。

#### 控释药物

系指药物口服后缓慢地恒速或接近恒速释放，给药次数比普通药物至少减少一半，能显著增加患者的依从性或疗效。

#### 优点

减少给药次数
服用方便，提高患者的依从性
减少血药浓度波动
减少不良反应

### 纳米颗粒

纳米颗粒是指直径在纳米级别的小颗粒，

#### 分类

- 纳米脂质体
- 固体脂质纳米粒
- 树枝状大分子
- 纳米囊和纳米球
- 聚合物胶束
- 纳米药物

### 胶束

啊啊啊

### 还原敏感

啊啊啊

### 研究内容

本课题包括以下几个方面：

Py-ss-PEG-ss-Py 的合成与表征：

Py-ss-PEG-ss-Py 的体外的聚集行为研究：通过挥发法制备 Py-ss-PEG-ss-Py 胶束，测定其 CMC（临界胶束浓度）并通过 DLS（动态光散射）和 AFM（原子力扫描镜）来分别研究胶束的粒径和表面结构。

Py-ss-PEG-ss-Py 胶束的刺激响应性测试：通过在不同的还原性强度下，测试胶束的 FL，来研究药物还原敏感特性。

Py-ss-PEG-ss-Py 的 DOX 载药胶束的制备与表征：通过透析法制备 Py-ss-PEG-ss-Py 的 DOX 载药胶束，通过紫外分光光度法作标准曲线研究胶束的载药量，并且通过 FL 研究在不同还原强度的环境下，载药胶束的释放情况。

## 实验部分

### Py-ss-PEG-ss-Py 的合成与表征

#### 实验仪器

#### 实验方法

### Py-ss-PEG-ss-Py 的体外的聚集行为研究

#### 实验仪器



#### 实验方法

##### 胶束的制备

使用挥发法制备胶束

分别称取10mg的 Py-ss-PEG-ss-Py 和 Py-PEG-Py 溶于约400μl 四氢呋喃中，并以每秒1滴的速度滴加到20ml蒸馏水中，避光通风隔夜，制成0.5mg/ml的样品胶束溶液。

##### DLS（动态光散射）测量胶束粒径

分别使用 DLS 对以上的两个样品进行测定，测定温度为25°C，结果见图

### Py-ss-PEG-ss-Py 胶束的刺激响应性测试

#### 实验仪器

#### 实验方法

配置胶束溶液：分别称取10mg的 Py-ss-PEG-ss-Py 和 Py-PEG-Py 溶于约400μl 四氢呋喃中，并以每秒1滴的速度滴加到20ml蒸馏水中，避光通风隔夜，制成0.5mg/ml的样品胶束溶液。

称取 9.219mg GSH 溶于300μl蒸馏水中，并在特定的时间点（0h，1h，2h，3h，4h，6h，10h，24h，48h）分别配成1ml以下的溶液：

```
#1：Py-PEG-Py，0mM GSH
#2：Py-PEG-Py，15mM GSH
#3：Py-ss-PEG-ss-Py，0mM GSH
#4：Py-ss-PEG-ss-Py，0.5mM GSH
#5：Py-ss-PEG-ss-Py，15mM GSH
```

配制完成之后放置在37°C恒温摇床中，待测量时间到时取出1mL溶液，并测量其荧光和紫外特征。荧光的参数为激发波长390nm，接受范围为320-370nm处。分别得到图。

### Py-ss-PEG-ss-Py 的 DOX 载药胶束的制备与表征

#### 实验仪器

#### 实验方法

使用透析法制备载药胶束



### 结果与讨论

1. Py-ss-PEG-ss-Py 的合成与表征
2. Py-ss-PEG-ss-Py 的体外的聚集行为研究
3. Py-ss-PEG-ss-Py 胶束的刺激响应性测试
4. Py-ss-PEG-ss-Py 的 DOX 载药胶束的制备与表征

## 结论